fare semplicemente una discussione sul tema del rapporto, cioè la relazione transatlantica,
far conoscere il rapporto. Non posso non aprire rubando a me stesso 30 secondi, constatando
che questa è una settimana difficile per ribadire le ragioni della relazione transatlantica
così come il rapporto fa. Però, se volete, vi dico esattamente quello che nel profondo
di me stesso penso. Io ritengo fondamentale la relazione transatlantica. In fondo onoro
vediamo la bandiera americana più o meno come quella italiana. Non ho smesso di amare
quella italiana quando è stata infangata da italiani nella storia. Il fango che sta
cadendo su quella americana non mi fa cancellare le ragioni del mio attaccamento agli Stati
Uniti e alla relazione transatlantica. Il rapporto parte con un gioco di numeri l'effetto
del 9-11 e dell'11-9, anzi prima dell'11-9 e poi del 9-11, sulla relazione transatlantica.
Fino al 9 novembre del giorno in cui cadde il muro di Berlino, la relazione transatlantica
era cementata dalla sovrastante ragione della lotta della guerra fredda e della divisione
del mondo in due blocchi. Con la caduta del muro di Berlino viene meno la principale
ragione su cui si era cementata nel dopoguerra la relazione transatlantica. Non solo questo,
ma dopo la caduta del muro di Berlino, l'Europa e in particolare la Germania cessa di essere
il punto focale dell'interesse strategico degli Stati Uniti e per la Germania si apre
una stagione di possibili strategie di politica internazionale che non sono più fortemente
vincolate dal ruolo che aveva esercitato nel mondo diviso in due tra i due blocchi. In
l'Europa e in particolare la Germania cessa di essere il punto focale dell'interesse
strategico degli Stati Uniti e per la Germania si apre una stagione di possibili strategie
di politica internazionale che non sono più fortemente vincolate dal ruolo che aveva esercitato
Negli anni 90 vanno al potere in Germania e negli Stati Uniti due uomini che erano cresciuti
attraverso il Vietnam rifiutandolo entrambi. Negli Stati Uniti un presidente che non aveva
fatto la guerra del Vietnam, in Europa un cancelliere che aveva manifestato con la gioventù
socialista contro la guerra nel Vietnam. Quindi è un cambiamento profondo che comincia
a determinarsi e che di sicuro indebolisce le constituencies favorevoli alla relazione
transatlantica su entrambi i lati dell'oceano. Poi è arrivato l'11 settembre, ha determinato
una immediata ripresa istintiva della solidarietà davanti all'atto terroristico, ma poi è emerso
che le reazioni dell'Europa e degli Stati Uniti nei confronti del terrorismo prendevano
strade diverse. Noi siamo partiti da questo punto e dalle domande che a partire da questo
punto su entrambi i lati dell'oceano ci sentivamo rivolgere. Abbiamo ancora interessi comuni
noi e gli europei, ovvero noi e gli americani? Esiste ancora l'Occidente? Il rapporto partendo
da queste domande arriva alle seguenti conclusioni che io sintetizzo e mi limito proprio a sintetizzarlo
perché voglio che voi conosciate il rapporto, non la mia personale opinione che peraltro
si identifica molto in questo rapporto. Il rapporto dice sì, abbiamo ancora interessi
comuni, abbiamo l'interesse comune che ci viene dal fatto che costituiamo e rappresentiamo
nel mondo l'area o le aree delle democrazie. Esistono tanti paesi al mondo che hanno adottato
forme di governo democratiche e le democrazie si stanno allargando, ma le radici storiche
delle democrazie sono nei nostri paesi, il che ci dà in questo mondo delle responsabilità.
Quali? Beh, in primo luogo quella di difendere insieme la sicurezza e la prosperità che
al nostro interno abbiamo guadagnato, essendo consapevoli entrambi che se vi sono minacce
alla sicurezza non c'è da illudersi che siano nei confronti dell'uno e non anche nei confronti
dell'altro. Questo è un punto che gli europei fanno fatica ad accettare, ma è così. Rispetto
alle minacce, alla sicurezza, la buona Europa non è in una posizione di scudo protetto
rispetto ad altri. Secondo, abbiamo l'interesse ad aiutare le altre parti del mondo a condividere
e benessere. Il rapporto è molto fermo su questo, parla di responsabilità sociali in
un mondo interdipendente dove non potremmo assicurare a noi stessi sicurezza e benessere
se nelle altre parti del mondo non vi fossero altrettante ragioni di sicurezza e di benessere.
Non siamo isole, non possiamo vivere come isole. Il resto del mondo ci interessa, il
benessere del resto del mondo è una nostra responsabilità. Questa è un'affermazione
comune nel rapporto, condivisa da tutti i componenti del rapporto, so che è ritenuta
da noi europei un tratto caratterizzante della visione geopolitica europea in questo rapporto
e uno dei punti forti condivisi. Identificati interessi comuni e priorità, il rapporto
si sofferma sulle divergenze che ci sono tuttavia tra noi e gli Stati Uniti. Si sofferma
sulle divergenze che emergono all'interno delle nostre comunità nazionali, citando
per esempio differenze che vi sono in relazione all'uso delle armi da parte dei privati. Io
mi auguro che questa rimanga una differenza e che non ci assimiliamo alla cultura e alla
normativa su questo punto dei nostri amici americani, sulla pena di morte, sull'atteggiamento
nei confronti degli OGM. Ma il rapporto dice che si possono enfatizzare queste differenze
quanto si vuole, ma abbiamo sistemi democratici che le producono e non ha molto senso enfatizzarle.
Più importanti sono le differenze negli affari internazionali. Chioto, la Corte sui crimini
contro l'umanità, l'ABM ed altro sono casi di divergenze rilevanti tra Stati Uniti ed
Europa. Il rapporto dice che ci sono oggi, c'erano in passato differenze similari, non
possiamo essere uguali, il problema è se riteniamo che debba esistere una cornice condivisa
entro la quale queste divergenze possano essere gestibili.
L'Iraq è stato il caso che ci ha diviso di più, la divergenza più grande. Il rapporto
con Garbo attribuisce questa divergenza in parte a ragioni contingenti legate alla specificità
delle posizioni politiche, delle visioni strategiche, dell'amministrazione che in questo
momento si tratta di un'immunità che è in parte l'insieme di diverse valutazioni che
ci sono state rispetto al caso iracheno e che risalgono alle differenze generali tra
Stati Uniti ed Europa. Ma il rapporto dice proprio perché, a prescindere da questo nucleo
dovuto alla specificità di questa amministrazione, le divergenze fra di noi sono sempre state
gestibili se c'è una cornice condivisa, il rapporto dice se è così non dobbiamo trattare
il caso iracheno come un precedente di ciò che saranno in futuro i nostri rapporti, ma
è come una anomalia. Perché al di là di tutto rimane il fatto che noi siamo i paesi
dove si sono radicate le democrazie, noi abbiamo responsabilità comuni sia in termini di sicurezza
sia in termini di benessere, noi abbiamo interessi comuni in questa difesa, ma ci sono delle lezioni
che dobbiamo imparare. Elenco queste lezioni e ho finito. Le lezioni sono, 1. Saper gestire
le divergenze consultandoci e lavorando insieme. Il record della storia, e citiamo anche i
testi, dimostra che gli Stati Uniti in più occasioni hanno cambiato opinione rispetto
a quella iniziale in ragione di un rapporto di discussione e di chiarimento reciproco
con gli europei. Oggi tocca gli Stati Uniti un rapporto di
ricordare che i costi dell'unilateralismo possono superare quelli della ricerca del
consenso, mentre tocca agli europei rendersi conto che non possono isolarsi dai problemi
del mondo partendo dalla premessa che i rischi per il mondo vengono da Washington e quindi
stando alla larga da Washington si sta alla larga dai rischi. Non è così. Anche questi
ultimi casi sarebbe paradossale che dimenticassimo che gli Stati Uniti non sono andati insieme
a noi nel golfo dieci anni fa perché decisero di andarci, ma perché qualcuno aveva invaso
l'Iraq, gli Stati Uniti e il Kuwait, l'Iraq aveva invaso il Kuwait. Non sono andati in
Afghanistan per il gusto di andarci ma perché c'erano state le torri gemelle. L'Iraq è
per noi un punto interrogativo ma in ogni caso rientra comunque in questo quadro.
Altra lezione. La collaborazione tra di noi non ha come premessa che noi dobbiamo avere
equal powers. L'Europa vale come interlocutore degli Stati Uniti a prescindere dalla entità
della propria risorsa militare. Possono essere complementari e il rapporto spesso è un rapporto
spiega con chiarezza che complementarietà non vuol dire che gli Stati Uniti cucinano
e poi l'Europa lava i piatti con il peace keeping and institution building. Viene detto
con chiarezza questo. Gli Stati Uniti non possono non sapere in questa complementarietà
che tutte le risorse usabili le devono usare anche loro. Il rapporto ricorda che non è
stata la forza militare da sola la ragione che ha fatto vincere la guerra fredda. Questo
andrebbe ricordato 70 volte oggi che non è certo ha pesato la forza militare ma non
è stata la forza militare da sola a far vincere la guerra fredda. È stata la dimostrata superiorità
nel produrre benessere e nel dare libertà che le democrazie hanno dimostrato rispetto
ai regimi comunisti. La lezione della leadership occorre che su entrambi i lati dell'oceano
vi siano leadership che abbiano il coraggio di riaffermare le ragioni della partnership.
Questa è per entrambi i ceti politici la parte più difficile perché se c'è qualcosa
che rende popolari negli Stati Uniti è parlar male della Francia. Se c'è qualcosa, ne sappiamo
molto, che rende popolari in Europa è coltivare l'anti-americanismo. La responsabilità delle
leadership politiche è non cedere a questo facile populismo. L'integrazione europea,
gli Stati Uniti devono apprendere la lezione della importanza dell'integrazione europea
e dell'utilità anche per loro di un amalgama europeo che renda autorevole la voce europea.
Gli europei devono apprendere per parte loro la lezione che essi rappresentano una voce
diversa nel mondo da quella americana, ma non ha senso che essi aspirino al ruolo di
un mondo degli Stati Uniti. Devono le due parti essere consapevoli dei guasti che creerebbero
in ciascuna delle due se rinunciassero alla loro cooperazione, rinunciando con ciò anche
alla cooperazione economica. Non tutti sono consapevoli di quanto sono intrecciate l'economia
europea e l'economia statunitense, di quanti sono i lavoratori americani impiegati da imprese
europee e quanti lavoratori europei sono impiegati da imprese americane. Siamo ormai più intrecciati
che non legati e cooperativi. Devono in tutto questo quadro, ed ho finito, mettersi d'accordo
sull'uso della forza. E questa è la parte più difficile in questa fase, soprattutto
in questa fase. Nei confronti dei nuovi nemici e dei rischi del terrorismo si chiede nel
rapporto agli europei di non escludere a priori che possa rendersi necessario l'uso preventivo
della stessa risorsa militare. Si chiede agli americani di non ritenere che l'uso preventivo
della risorsa militare possa essere il modo normale di fronteggiare i rischi. Può essere
necessario ricorrervi, ma in circostanze eccezionali, che potremmo provare a proceduralizzare
all'interno delle Nazioni Unite, dando una articolazione alle norme già esistenti della
Carta dell'ONU che si riferiscono al modo di fronteggiare le minacce.
Del rilancio della partnership euro-atlantica non è negata semplicemente a dei chiarimenti
concettuali. Sono però convinto che lavorare sui pregiudizi o sui presupposti politico-culturali
che fanno ostacolo al rilancio di questa partnership sia importante. Penso che bisognerebbe approfondire
un po' il rapporto con l'Europa. Per quello che riguarda l'Europa si dice che i leader
europei devono resistere alla tentazione di definire la loro identità in opposizione
agli Stati Uniti. Qui bisogna un po' ragionare, perché io credo che le cose non si presentino
in questi termini. La definizione dell'identità o l'affermazione del ruolo dell'Europa, dell'Europa
Unita, sono qualcosa di infinitamente più ricco e complesso nelle motivazioni e nelle
componenti della semplice opposizione agli Stati Uniti. Considero perniciose le persistenti
o rinnovate correnti di anti-americanismo, ma ciò non ha a che vedere con la definizione
dell'identità europea. L'anti-americanismo non fa di per sé l'identità europea. Ripeto,
le motivazioni dell'unità europea sono talmente più radicate nella storia, nella realtà
dell'Europa e più ricche, che non penso che questa tentazione di definire l'identità
europea in opposizione agli Stati Uniti abbia veramente una consistenza. E igualmente vorrei
dire una parola a proposito della complementarietà e della complementarietà anche in termini
di sicurezza. Intanto mi sembra che l'osservazione di Venturini sia fondata. È diventata una
parola assolutamente di segno negativo counterweight. Però non c'è dubbio che un ordine mondiale
è fatto anche di bilanciamenti, di pesi e contrapesi. Se invece per counterweight si
intende la costruzione di una entità europea, che per esempio sul piano della sicurezza
si consideri autosufficiente e antagonista rispetto agli Stati Uniti, ma io credo che
sia andando molto al di là di questo rischio nella elaborazione e nella discussione europea.
Mi riferisco in particolare al Parlamento europeo dove non c'è il sistema della traduzione
prima in inglese e poi in altre lingue e penso a un rapporto importante che risale al mese
di marzo del 2003, che è il rapporto sulla sicurezza europea, sulla prospettiva di una
difesa comune europea, ed è un rapporto che è stato approvato dall'Assemblea, ma elaborato
e presentato dall'Assemblea da un deputato francese, che è il generale Morillon. Quindi
ci potrebbero essere tutti i presupposti per diffidare e per aspettarsi un rapporto di
impostazione neogollista. Invece è un rapporto che d'altra parte...
C'è un processo qui, e penso che sia una buona notte, almeno da dove sto. La buona notte è che
mi paura che quando tutto il polvere finirà in Iraq e l'U.S. sta cercando l'Europa per
un rapporto più sicuro, sono gli europei che non potrebbero essere così entusiasti.
E questo è perché c'è una grande quantità di scioglianza su cosa sta succedendo in Iraq,
e mi sento, e questo è impressionistico, ma quando vengo in Europa per i ultimi anni, che
ciò che è iniziato come sentimento antibusci, è iniziato a sentire più come sentimento anti-americano,
e questo è molto worrisome per quelli di noi che vogliono vedere questa relazione ristaurita.
E' un rapporto che mi paura, e penso che si tratta di una necessità per i leader europei di esercizare
responsabilità e giudizio, e non di capire l'antibusci.